---
title: "Отология"
---

## Отология

Понимание предметной области, для которой вы пишете программу, так же важно, как и умение программировать. Это не значит, что её нужно знать досконально — иногда область может быть по-настоящему сложной (например, та же бухгалтерия или технологическое производство), но общее понимание всё же требуется.

Рассмотрим в качестве примера Хекслет, так как вы с ним достаточно хорошо знакомы. Вы неплохо знаете его предметную область, хотя вряд ли думали о ней так, как мы сделаем это сейчас. В первую очередь, для её понимания нужно выделить ключевые понятия. У обучающих ресурсов это, как правило, "курс" и "урок", но на самом деле их гораздо больше. В случае Хекслета ещё можно выделить профессию, челендж (практика после курса), code review, квиз (набор вопросов и ответов), участника курса (вы становитесь участником, когда вступаете в курс), проект. Этот список можно продолжать ещё долго. Вероятно, вы удивитесь, но на Хекслете более 200 подобных понятий, которые также называют сущностями, и все они описаны в коде.

Сущности находятся в некоторых взаимоотношениях друг с другом. Например, квиз содержит (агрегирует) в себе вопросы. А каждый вопрос, в свою очередь, содержит в себе ответы. Профессия состоит из курсов, а курсы — из уроков, уроки — из теории, квиза и практики. Эти связи имеют конкретные названия. Например:

- Один урок может находиться только в одном курсе, но курс содержит множество уроков. Такая связь называется "один ко многим" (one-to-many или o2m).
- Один курс могут проходить множество пользователей, и один пользователь может проходить много курсов. Такая связь уже называется "многие ко многим" (many-to-many или m2m).
- Реже встречается отношение "один к одному" (one-to-one или o2o). На Хекслете так связаны урок и упражнение.


