---
title: "Синтаксис"
---

## Синтаксис

Объект – тип данных в JavaScript, с помощью которого представляют связанный набор данных. Это позволяет оперировать данными как единым целым. Например, любой объект реального мира можно описать объектом в JavaScript. То же самое относится и к математическим объектам, например — фигурам.

```
const user = { name: 'Vasya', married: true, age: 25 };

const rectangle = { width: 10, height: 5 };
```

Объект описывается как перечисление ключей и значений через запятую в фигурных скобках. Пары «ключ: значение» в объектах называются свойствами (property). Ключи объекта уникальны, то есть в одном объекте не может быть двух одинаковых ключей, имеющих разные значения.

Если свойств много, то определение можно растянуть на несколько строк:

```
const user = {
  name: 'Vasya',
  married: true,
  age: 25,
};
```

Запятая в конце не обязательна, но рекомендуется линтером. Это удобно при добавлении или удалении ключей. Не придется менять окончание последней строчки.

Для обращения к свойствам объектов используется точечный синтаксис:

```
user.name; // 'Vasya'
rectangle.width; // 10
```

Иногда по ошибке или намеренно обращаются к свойствам, которых в объекте нет. В этом случае JavaScript возвращает undefined, и продолжает работать как ни в чем не бывало. Такое поведение может приводить к трудноотловимым ошибкам, поэтому будьте осторожны и всегда проверяйте написание свойств, если возвращаются не те данные, или данных нет:

```
user.nme; // undefined
user.name; // 'Vasya'
```

JavaScript поддерживает альтернативный способ обращения к свойствам объектов – через квадратные скобки — как в массивах:

```
// имена свойств хранятся внутри объекта в виде строк.
user['name']; // 'Vasya'
rectangle['width']; // 10
user['company']; // undefined
```

Зачем нужен такой способ доступа? В реальном использовании объектов часто встречаются алгоритмы, когда имя свойства может меняться в процессе обработки. Обращение к свойству через точку не позволяет задавать имя динамически, а способ через скобки — позволяет:

```
const user = { name: 'Vasya', married: true, age: 25 };

let propertyName = 'name';
user[propertyName]; // 'Vasya' 

propertyName = 'married';
user[propertyName]; // true 
```