---
title: "Слияние"
---

## Слияние

Слияние (merge) — операция над объектами, выполняющая их объединение. Она появляется там, где необходимо данные одного объекта перенести в другой объект.

Слияние часто используется при работе с веб-формами. Например, когда пользователь меняет свои персональные данные в настройках аккаунта, измененные данные приходят в приложение в виде объекта. Данные из этого объекта нужно перенести в объект пользователя. 

Прямой перенос хорошо работает, когда данных мало и их структура не меняется. Если же данных много или в разные моменты времени могут приходить разные данные, то это превращается в кучу одинакового кода:

```
if (Object.hasOwn(data, 'name')) {
  user.name = data.name;
}
```

С помощью слияния (часто говорят «мержа») мы можем сократить все до одной строчки:

```
Object.assign(user, data);
console.log(user);
// => { name: 'Tirion 2', email: 'support@hexlet.io', age: 33 };
```

Метод Object.assign() берёт объект, переданный первым параметром, и переносит в него всё из объектов, переданных остальными параметрами. В нашей ситуации это один объект, переданный вторым параметром.

Слияние работает так. Если какое-то свойство было только в первом объекте, то оно остается тем, что и было. Если свойство присутствует во втором (и далее) объекте, то оно записывается в первый независимо от того, было оно там или нет. Поэтому, если свойство присутствовало и в первом объекте и во втором, то оно будет перезаписано значением из второго объекта:

```
const obj1 = { a: 'a', b: 'b' };
const obj2 = { c: 'c', b: 'v' };
Object.assign(obj1, obj2);
console.log(obj1);
// => { a: 'a', b: 'v', c: 'c' }
```

У метода Object.assign() есть одно ограничение: он выполняет только поверхностное слияние. Вложенные объекты не сравниваются, а просто заменяются:

```
const obj1 = { a: { a: 1 } }
const obj2 = { a: { b: 1 } }
Object.assign(obj1, obj2);
console.log(obj1);
// => { a: { b: 1 } }

// пример глубокого (рекурсивного) слияния
// используется метод merge() библиотеки lodash
import _ from 'lodash';
_.merge(obj1, obj2);
// => { a: { a: 1, b: 1 } }
```

Как и любой другой мощный механизм, слияние нуждается в аккуратном использовании. В объектах бывают поля, которые не должны быть перезаписаны при слиянии, например, количество денег на счету у пользователя. Если не контролировать состав данных из второго объекта, то туда могут попасть свойства (случайно или злонамеренно), которые приведут к перезаписыванию важных свойств.

Если говорить про веб-формы, то технически всегда можно послать больше данных, чем описано в форме.