---
title: 'Функции'
---
## Сигнатура функции

Сигнатура определяет входные параметры и их типы, а также выходной параметр и его тип.

```
Math.pow(base, exponent)

Параметры
    base
        Основание степени.
    exponent
        Показатель степени, в которую возводится основание base.
```

## Обязательные параметры

Если функция в JavaScript принимает необязательные параметры, то они всегда стоят после обязательных. Их количество может быть любым (это зависит от самой функции), но они всегда идут рядом и в конце списка аргументов.

## Детерминированность 

Функция называется детерминированной тогда, когда для одних и тех же входных параметров она возвращает один и тот же результат. 

```
import { length } from './hexlet-basics/string.js';

length('hexlet'); // 6
length('hexlet'); // 6

length('wow'); // 3
length('wow'); // 3
```

В свою очередь функция, возвращающая случайное число, не является детерминированной, так как у одного и того же входа (даже если он пустой, то есть параметры не принимаются) мы получим всегда разный результат. Насколько он разный – не важно, даже если хотя бы один из миллиона вызовов вернет что-то другое, эта функция автоматически считается недетерминированной.

```
// Функция, возвращающая случайное число
Math.random(); // 0.0985661311319767
Math.random(); // 0.8839904367241888
```

## Побочные эффекты

Вывод на экран и возврат значения из функции — разные и независимые операции. Технически вывод на экран равносилен записи в файл (немного особый, но все-таки файл). Для понимания этой темы необходимо немного разобраться в устройстве операционных систем, что крайне важно для программистов.

С точки зрения программы вывод на экран — это так называемый побочный эффект. Побочным эффектом называют действия, которые изменяют внешнее окружение (среду выполнения). К таким действиям относятся любые сетевые взаимодействия, взаимодействие с файловой системой (чтение и запись файлов), вывод информации на экран или печать на принтере и так далее.


## Свойства и методы

Данные, которыми мы оперируем в своих программах, могут обладать важными свойствами — например, у строк есть длина. 

```
import { length } from './hexlet-basics/string.js';

const name = 'Robb';
console.log(length(name)); // => 4
```

Свойства связаны с данными, у которых они берутся. Для стандартных типов все свойства описаны в документации, как например, у строк. При этом у чисел вообще нет свойств.

В JavaScript у данных есть не только свойства, но и методы. Методы - это функции, которые находятся внутри свойств. Это означает, что метод можно вызвать как функцию, но при этом он работает как свойство и вызывается через точку.

```
const name = 'Robb';
const upperName = name.toUpperCase();
console.log(upperName); // => ROBB
```

## Неизменяемость

Что напечатает на экран последний вызов?

```
const name = 'Tirion';
console.log(name.toUpperCase()); // => TIRION
console.log(name); // => ?
```

Ответ на этот вопрос зависит от того, как вы поняли урок про неизменяемость примитивных типов данных. Вызов метода .toUpperCase() возвращает новое значение, в котором все буквы преобразованы в верхний регистр, но он не меняет (и не может этого сделать) исходную строку. Поэтому внутри константы (или переменной — это не важно) окажется старое значение: 'Tirion'. Эта логика справедлива для методов всех примитивных типов.

## Предикаты

Функции, подобные isInfant(), называют предикатами. Функции-предикаты (или функции-вопросы) отвечают на какой-то вопрос и всегда (без исключений!) возвращают либо true, либо false.

Предикаты во всех языках принято именовать особым образом для простоты анализа. В JavaScript предикаты, как правило, начинаются с префикса is, has или can, но не ограничены этими словами. Примеры:

- :badge[isInfant()] — «младенец ли?»
- :badge[hasChildren()] — «есть ли дети?»
- :badge[isEmpty()] — «пустой ли?»
- :badge[hasErrors()] — «есть ли ошибки?»

Функция может считаться предикатом только если она возвращает boolean.