---
title: "Введение"
---

## Введение

Абстракция – основной способ борьбы со сложностью в программировании. Она позволяет уйти от деталей реализации и сосредоточиться на главном.

Хороший пример абстракции – функция сортировки массива. Не важно как она устроена, важно что она приводит к результату, который нас интересует.

Другой пример – функции высшего порядка, такие как map, filter и reduce, которые позволяют обрабатывать коллекции без знания их внутреннего устройства. Причём коллекции не обязательно должны быть плоскими, подобные функции можно написать для сколь угодно сложных структур, например, для деревьев. И благодаря такой абстракции мы можем сосредоточиться на самой обработке, а не на процессе обхода данных.

С другой стороны, сами данные нередко имеют сложную структуру. Представление пользователя в нетривиальной системе может потребовать описания десятков и сотен различных параметров и данных, связанных с ними. В такой ситуации полезно спрятать эту структуру за набором функций, что скроет внутреннюю сложность и упростит поддержку кода. Это называется абстракцией с помощью данных.

В этом курсе мы познакомимся с некоторыми базовыми принципами проектирования программ. С тем, как моделировать и представлять в программе объекты реального (и воображаемого) мира. Примером проектирования послужит создание библиотеки для работы с графическими примитивами, такими как точки, отрезки, фигуры. Эта библиотека, с одной стороны, достаточно понятна для всех (в том числе визуально), с другой — очень просто представляется в коде.