----
title: "Агрегация данных"
----

## Агрегация данных

Отдельный класс задач, который не может обойтись без циклов, называется агрегированием данных. К таким задачам относятся поиск максимального, минимального, суммы, среднего арифметического и т.п. Их главная особенность в том, что результат зависит от всего набора данных. Для расчета суммы нужно сложить все числа, для вычисления максимального нужно сравнить все числа.

С такими задачами хорошо знакомы все, кто занимаются числами, например бухгалтеры или маркетологи. Обычно их выполняют в таблицах наподобие Microsoft Excel или Google Spreadsheets.

### Числа
Разберем самый простой пример – поиск суммы набора чисел. Реализуем функцию, которая складывает числа в указанном диапазоне, включая границы. Диапазоном в данном случае называется ряд чисел от какого-то начала до определенного конца. Например, диапазон [1, 10] включает в себя все целые числа от 1 до 10.

```
sumNumbersFromRange(5, 7); // 5 + 6 + 7 = 18
sumNumbersFromRange(1, 2); // 1 + 2 = 3

// [1, 1] диапазон с одинаковым началом и концом – тоже диапазон
// он в себя включает ровно одно число – саму границу диапазона
sumNumbersFromRange(1, 1); // 1
sumNumbersFromRange(100, 100); // 100
```

Для реализации этого кода нам понадобится цикл, так как сложение чисел – это итеративный процесс (он повторяется для каждого числа), а количество итераций зависит от размера диапазона.

### Строки

Агрегация применяется не только к числам, но и к строкам. Это такие задачи, в которых строка формируется динамически, то есть заранее неизвестно, какого она размера и что будет содержать.

Представьте себе функцию, которая умеет «умножать» строку, то есть она повторяет ее указанное количество раз:

```repeat('hexlet', 3); // 'hexlethexlethexlet'```

```
const repeat = (text, times) => {
  // Нейтральный элемент для строк – пустая строка
  let result = '';
  let i = 1;

  while (i <= times) {
    // Каждый раз добавляем строку к результату
    result = `${result}${text}`;
    i = i + 1;
  }

  return result;
};
```